好，在上個單元，我們談到了軟體開發生命週期七個步驟當中的第一步，計劃
在這個單元，我們就要開始進入第二個步驟，就是需求分析
需求分析最重要的任務，就是把你腦中那些模糊的想法，變成AI真的看得懂的指令
聽起來很簡單，但其實這件事情比想像中的要困難許多
畢竟，人跟人之間的溝通，可以有表情，可以有語氣，有肢體語言的輔助
對方就算沒有百分之百理解你的意思，也可以透過你的肢體語言，去大概猜到你的意思
但是，當你在跟AI溝通的時候，百分之百全部都是靠文字
所以，你沒有跟AI說的事情，他是完全不會知道的
還記得我們在之前的單元都有提到過，AI就像是關在房間裡面的小天才
這位小天才，他的能力超級強，但是因為他被關在房間裡面
和你唯一的溝通方式，就是透過門縫塞紙條給他
你塞進去的那張紙條，就決定了這個小天才，他能夠幫你做到什麼
所以，你寫得越清楚越詳細，他就能夠幫你做得越精準
但，怎麼樣才算是寫清楚呢？
這個就是我們這個單元的重點
想要做到精准的下出正确的指令
我们有两个大重点
第一个是整理
第二个是表达
整理要整理什么呢
我们要把我们自己的想法整理清楚
去厘清我们真正想要的是什么
边界在哪里
表达的话
就是把我们整理好的想法
翻译成AI能够理解的语言
这听起来会像是两件事情
但其实可以用同一个结构来解决
在这个单元
我会利用这样的结构
提供你一个好用
而且简单的万用智行
来帮助你更顺利的跟AI做沟通哦
但先别急
在给你万用句型之前
我们先来感受一下
所谓模糊的指令
很清楚的指令
让AI所产生出来的结果
那个差距到底会有多大
现在我们假设一个情境
如果说你想要做一个
自动整合多份报名表的程式
然后你直接跟AI说
我要把这几份报名表合并起来
告诉我要怎么做
当AI接受到这个问题
他脑中其实会冒出一大堆的问号
像是
咦?这个报名表是什么格式啊?
是Google试算表?
还是Excel啊?
他总共有几份报名表
没有告诉我耶
他们放在哪个地方?
那如果说我遇到重复的资料
我要怎么定义啊?
要用哪一个栏外判断呢?
他好像也没有告诉我耶
那合并之后
我要放在哪里?
像这些的疑问
如果你一开始没有告诉AI
他是猜不到答案的
毕竟这个不是灵人的挑战
AI不会通灵
所以你没有告诉他的话
他只能用猜的
当他猜不到答案
他就只能随便猜
运气好的话
他有可能会猜对
你就可以节省时间
但如果猜错了
你就必须再修正
如果修正之后
他又还是猜错
那你就需要来来回回地
收盖好几次
到最后
你们可能双方都累到一个不行
但结果还是不如你的预期
这其实就是很多人
在跟AI沟通的时候
最常遇到的挫折
在可以分铭下了
它也要再让一个
그래요
这是什么
我觉得不行
就一定要去
但同样的需求,我们可以用更精准,更清楚的方式来下指令。
我们不要让AI通灵,所以你可以这样跟AI说。
我是一个讲座策划的人员,在活动开始之前,想参加活动的人,
他们会透过三个不同的管道来去报名,
所以我这边会收到三份各自汇出成Google试算表的报名资讯。
在这三个试算表的栏位当中,命名的逻辑都不太一样,
而且有些人会透过多个报名管道去重复报名,
就会导致有很多的重复名单。
最后,我会需要一个一个去检查,
并且在手动筛选的时候,有时候我会一不小心恍生,
一个不注意,就不小心删错或者是漏掉。
所以我希望可以Email作为判断重复的依据,
帮助我能够自动的去筛选重复的名单。
并且在筛选完之后,也能帮我把多个报名表合并成一份最完整的名单。
如果可以的话,要请你使用Google Apps Grid来执行。
像这样,你就会发现,
这跟刚刚那种很模糊的需求描述差很多,对吧?
用这样的描述,你会发现,
刚刚前面AI可能会出现的问题,
都已经被你先提前给回答了。
所以AI在收到的时候,会是最完整的任务说明,
它不需要去通灵你在想什么,
或者是你遇到了什么困难,
而是可以直接有效率的开始产出内容。
所以透过刚刚的举例
你应该就能明白
清楚的描述需求真的差很多
那接下来就跟你介绍这个
可以跟AI精准沟通的万用巨型
这个万用巨型呢
是由六个项目所组成
前三个是重要的必填项目
在每次下指令的时候
都应该要包含在里面
而后三个则是进阶的加分项
你可以视情况去决定你要不要加入
但因为是加分项嘛
所以你如果加上去的话
会帮助AI大幅提升它的准确度哦
好呢事不宜迟
我们直接来看万用巨型的
第一个必填项目
就是现况
现况呢就是你目前的状况
你要说清楚你是什么角色
你在做什么任务
以及你使用了什么样的工具
但想必这段话你应该已经听你了
那因为这个真的很重要
所以我们要讲三遍
因为AI它对你的背景真的一无所知
它不会知道你是哪位
为什么要做这件事情
它也不会知道你的工具是什么
更不会知道你资料长什么样子
所以现况的目的就是帮助AI
先认识你的起点
以刚刚的例子来说
在描述现况的部分
我们就很清楚地告诉AI
我是一个策划讲座的人
我要准备办一场活动
在活动开始之前
我会让大家透过填表单的方式来报名
而这个名单
我们会用Google试算表来记录
谢谢大家
再来,第二个必填项目就会是痛点
痛点就是在这个现况里面
最让你烦恼或者是困扰的环节
说清楚痛点可以帮助AI聚焦于
你现在要解决的重点到底在哪里
而不是面对一个庞达
而且模糊不清的问题
让他不知道从何开始下手
最后只能随便乱猜
很多人在跟AI下指令的时候
会很容易跳过这一步
直接告诉AI你的期待
结果就是AI做出来的东西
虽然看起来好像有在解决你的问题
但那往往不一定是最关键的痛点
再回到刚刚的例子来说
在痛点的部分
我们就告诉他
其实最困扰的事情是
有些人他会透过不同的管道去重复报名
所以会需要一个一个的手动筛选
非常的花时间
而且也会很容易出现人工的失误
那这样告诉AI
他就会知道说
哦 你最在意的痛点
不是有多个管道可以去报名
而是会出现重复的名单
OK OK 好 我知道了
然后是最后一个碧田项目,
就是刚刚提到的期待。
期待就是你理想中想要怎么解决这个问题,
以及执行完成之后,
画面应该会出现什么样的结果。
在这个地方,
我一样会希望你可以描述得越具体越好。
很多人会直接跟AI说,
哦,我希望这个可以自动化。
但是对AI来说,
还是太模糊了,
你需要告诉他,
在自动化之后,
你希望输出什么格式,
你想要放在哪里,
以及你最终想要达成什么样的状态。
重复回到刚刚的例子当中,
我们跟AI说我们的期待,
是希望可以用email当作判断重复的依据,
并且自动筛选重复的名单。
同时,
我希望在完成筛选之后,
可以帮我把多个报名表,
合并成一份最完整的名单,
并且产生一份新的Google试算表。
好呢,
以上这三个碧田项目,
现况、
痛点、
跟期待,
就是你在跟AI下指令的时候,
最重要最重要一定要告诉他的三个东西。
只要你在下指令的时候,
有把这三个部分好好的说清楚,
想必AI所回答出来的品质,
肯定不会太差哦。
接着如果你想要更进一步的升华你的提示词
那我们就可以用到加分项目
加分项目的部分一样会有三个
第一个是验收清单
验收清单就是当AI完成任务之后
你要告诉他你会用哪些标准来去判断他
是不是真的有帮你顺利完成
使用验收清单还有一个隐藏的好处
就是你在撰写验收清单的过程当中
往往你会发现一些之前没有想到的需求细节
所以呢在写这个验收清单的同时啊
还可以顺便帮你把需求想得更仔细一点
那如果是以刚刚的例子来说
我们要怎么写验收清单呢
你可以这样跟他说
在执行之后产出的新的一份Google试算表
我会确认同一个email他只会保留一笔
并且原本在不同表单上面的栏位名称
像是姓名跟报名者的姓名
他们在最终的表单当中
会被视为是同一个栏位
像这样子也可以帮助你在AI产出之后
做更进一步的检查
再来,第二个加分项目是指定的解法
就是告诉AI你希望它可以用什么样的工具来实现
如果你没有指定工具
AI可能会提出一个你完全不熟悉的解法
比如说,它去叫你安装某一个你从来没有听过的工具
或者是使用你完全不熟悉的程式语言
但是啊,如果你已经知道Google Apps Script能够实现你目前的需求
那你就可以主动的跟AI说,请用Google Apps Script来实作
这样一来,AI就不会带你走一些你没有走过的路
也比较不会,因为你听不懂他在讲什么
最后就想说算了
那以刚刚的例子来说
除了我们可以叫他用Google Apps Script来实作之外
我们也可以请他一步一步的教我们到底该怎么做
然后呢是最后的加分项目
就是资料范例
虽然AI看不到你的试算表
但你可以直接把资料贴给他看
在贴的时候啊
我们不需要把全部的资料都贴上去
那实在太长了
我们只要贴标题列
加上一两列的资料
其实就非常足够了
在给资料的时候
我们其实可以直接复制贴上就好
虽然贴上去的内容
在你看起来可能会有点乱
但这对AI来说
其实是非常整齐
很好阅读的格式
所以我们不需要额外再做什么样的调整
加上资料放例之后
AI就会知道
你的栏位到底长什么样子
资料的格式是什么
做出来的程式精准度
也会搞很多
又或者
你也可以提供截图
给AI做参考
但如果你的栏位很长
没有办法一次把所有的资讯都截图
那我可能会更建议你
还是直接用贴资料的方式
去提供就可以了
讲完了万用句型的三个碧田项目跟三个加分项目之后,
你可能会想说,哇塞,写这么多,我会不会太啰嗦啊?
而且,要打那么多字,感觉手会很酸哩。
首先,对A2来说,这完全不会啰嗦。
刚刚有提到,你塞给房间里那个小天才的那张纸条,
就是你唯一可以跟他沟通的管道。
所以纸条上面写得越详细,这个小天才才能越精准地给你答案。
至于手很酸的部分,嗯,确实,一开始的时候,
再用万用句型,要打的字会比较多一点。
但这些时间换来的是你可以大幅减少后续来回沟通跟修正的次数。
我们当然希望最理想的状况啊,是我们可以用一张纸条,
就直接得到我们想要的结果。
所以啊,先苦后干,我们不要一开始就排斥多打一点字哦。
好啦那最后一样我们来总结一下
这个单元所学习到的内容吧
第一个是我们一再强调的
跟AI沟通我们是完全靠文字
他不是通灵大师
所以他不会感知到你现在的状态
例如你现在心情很烦躁
打字比较大声一点
你如果没有直接跟他说
你很烦躁
他是完全不会知道的
第二个是清楚的指令会包含三个核心项目
分别是现况痛点跟期待
在每次下指令的时候
都希望你一定要包含这三个项目
缺一不可
再来是进阶的加分项目
验收清单
指定解法
资料范例
加上这三个项目
可以让你的指令大幅升级
从可能会差不多对
会变成完全正确
最后想再特别提一下验收清单的部分
验收清单
它不只是给AI看
同时也可以帮助我们自己
把需求想得更仔细一点
好
以上就是这个单元的内容
在下个单元
我会跟你分享一些好用的特殊符号
还有一些提示词的技巧
再搭配上今天学习到的万用巨型
我们跟AI合作的成功率
就会大幅的提升哦
那我们就下个单元见咯
ase me
an